موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
النحل بين النظام المذهل والإنتاج المعجز
بسـم اللـه الرحمـن الرحيـم
: أيها الإخوة الكرام
واحدة من أغرب الكائنات في الطبيعة
إنها النحلة
تقدم لنا العسل الذي تنتجه بنفسها
تعيش في بيوت
تبنيها بنفسها
على شكل مسدسات
والشكل المسدس يلغي الفراغات البينية
وقد تقول : المربع أيضاً يلغي الفراغات البينية
لكن المسدس زواياه منفرجة
وهذا من حكمة الخالق جل جلاله
لتخزين العسل
مَن منا يصدق
أن صنع كيلو واحد من العسل
يحتاج إلى طيران أربعمئة ألف كيلو متر
حوالي عشرة دورات حول الأرض
صنع كيلو واحد من العسل يحتاج إلى طيران أربعمئة ألف كيلو متر
ويحتاج إلى أن تقف على ثمانية ملايين زهرة
( قال تعالى :﴿ صُنْعَ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ
( وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ )
وحي النحل وحي غريزة
تقوم بأعمال معقدة جداً
لا بأمر تكليفي كالإنسان
بل بأمر تكويني
إذا وقعت النحلة على زهرة
تترك رائحة خاصة تشعر زميلاتها
أن هذه الزهرة
امتص رحيقها
توفيراً للوقت والجهد
: لكن السؤال الدقيق
كيف تهتدي النحلة إلى حقول الأزهار ؟
هناك نحلات مخبرات مستطلعات
يبحثن في أماكن بعيدة عن الخلايا
إلى مسافة عشرة كيلو مترات
فإذا عثرن على حقل أزهار
أخذن عينة وعدن بها إلى الخلية
وعرضنها على الخبيرات
هل هذا الحقل يستحق أن نطير إليه ؟
هناك نحلات مستطلعات كشافات
تأخذ عينات وتعود إلى الخلية
: الآن
كيف تستطيع هذه النحلة المخبرة
بعد أن جابت السهول
وعادت بنماذج أن تعلم أخواتها أين الحقل؟
الحقيقة أن النحل يرقص
ورقص النحل يعلم بقية النحلات بمكان الأزهار
وبعدها وبكثافتها
الجهة والبعد والكثافة
هذه النحلة ترقص بهذا الخط
إذا كانت المسافة باتجاه الشمس
هذا الخط نحو الأعلى اتجاه الشمس
نحلة أخرى ترقص باتجاه معاكس
نحو اتجاه عكس الشمس
نحلة ثالثة يمين الشمس
أو يسار الشمس
هذه باتجاه الشمس
هذه النحلة ترقص باتجاه الشمس
ونحلة أخرى ترقص باتجاه معاكس للشمس
طبعاً رأسها باتجاه السهم
هناك نحلة ثالثة
ترقص بخط متعامد مع اتجاه الشمس
كالصورة تماماً
لذلك تسعون درجة مع أشعة الشمس
الرابعة بزاوية خمس وأربعين يسار الشمس
إذاً اتجاه الرقص يحدد مكان الأزهار
: الآن
بطريقة لا نعلمها تماماً تحدد المسافة
بطريقة سابغة حسب تواتر الرقص تحدد الكمية
أولاً : الاتجاه
ثانياً : المسافة
ثالثاً : الكمية
كله عن طريق الرقص
( قال تعالى :﴿ وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ
هذا من وحي الله له
والوحي وحي غريزي
شيء آخر
لا يمكن أن تبيت نحلة إلا في خليتها
لأنها ما لم تذكر كلمة السر تقتل
لكل خلية كلمة سر
وكلمة السر من حين لآخر تبدل
الحقيقة أن هناك نظاما اجتماعيا في النحل لا يصدقه العقل
والله أنا ما ذكرت الآن واحدا بالمليون
من معلومات دقيقة عن النحل لضيق الوقت طبعاً
طيرانها وهي محملة بالرحيق
ثلاثون كيلوا في الساعة
طيرانها من دون رحيق ستون كيلو مترا في الساعة
ومعظم النحل ينتقل إلى مسافة عشرة كيلومترات
ليصل إلى الأزهار
الأستاذ علاء :أي تغدو خماصاً ، و تعود بطاناً
يوجد نحلات عاملات ، ونحلات للتنظيف
ونحلات للتهوية
لو دخلت فأرة إلى الخلية ليس لها حل
تغطى بشمع
وكأنك وضعتها في كونسروة
يحنطوها تحنيطاً كاملاً
وهناك نحلات مهمتها تلميع الخلية
يوجد صقل ، ويوجد تلميع
الآن هذه النحلة
أحضروا أوعية فيها سكر  وجاء النحل إليها من أماكن متعددة
فكل مكان أعطوا للنحلة إشارة
يوجد نحلة أعطوها نقطة ، ونحلة خطا ، ونحلة زائدا
فعادت هذه النحلات التي عليها خط من مصدر
والنقطة من مصدر  والزائد من مصدر
فرقصت رقصاً معيناً
فبعد حين ذهبوا إلى الموقع
فوجدوا أن عدداً كبيراً من النحل قد أمّ هذا الموقع
تجارب بمنتهى الدقة
وضعت نقطة على نحلة من مصدر معين
والثانية خط  والثالثة زائد
فجاءت هذه النحلات إلى مكان الخلية
ورقصت رقصاً يحدد المكان والمسافة والكثافة
فبعد حين ذهبوا إلى هذه الأماكن الثلاثة فوجدوا
أن النحل قد وصل إلى هذه الأماكن ، وارتاد هذه الأماكن
الحقيقة
: أن الله عز وجل ذكر النحل في القرآن الكريم
( وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي )
ياء المؤنثة المخاطبة
والنحلة المؤنثة هي التي تجني الرحيق
وهذه إشارة من إشارات القرآن الكريم إلى ذلك
أي أُوحِي لك أن اتخذي
ياء المؤنثة المخاطبة
الحقيقة أن الحديث عن النحل حديث طويل
وفيه شيء لا يصدق
والنبي عليه الصلاة والسلام
ما من شيء خلقه الله إلا و له وظيفتان
(( نظر إلى الهلال فقال :(( هلال خير و رشد
أي خير ننتفع به في الدنيا
ويرشدنا إلى ربنا
فكل شيء الله خلقه له وظيفتان
وظيفة إرشادية إلى الله
وظيفة نفعية
العالم الغربي اكتفى بالوظيفة النفعية
والمؤمنون أضافوا إلى الوظيفة النفعية
الوظيفة الإرشادية
فكان النحل
درساً بليغاً لتعظيم الله عز وجل
الذي لم يأكل العسل في حياته
لكنه قرأ كتاباً عن العسل وبكى خشوعاً
فقد حقق الهدف الأكبر من خلق العسل
والذي أكل عسلاً حتى امتلأ
ولم يفكر بعظمة الخالق عطل الهدف الأكبر من وجود العسل
( الحقيقة :﴿ وَفِي الْأَرْضِ آَيَاتٌ لِلْمُوقِنِينَ
: وكما أقول دائماً
التفكر في خلق السماوات والأرض
أقصر طريق نصل به إلى الله
و أوسع باب ندخل منه على الله
لأنه يضعنا أمام عظمة الله عز وجل
الأستاذ علاء :كل الأشياء التي نراها
هذه الدقة
هذا الإتقان
هذا العالم الذي لا يوجد فيه فتور
إنما يدل على عظمة الخالق
وأن مهندساً من وراء هذا الكون أبدع هذا الصنع
ولم يأت مصادفة ولم يأت بالتطور
ولم يأت عن طريق اجتماع مادتين لا حياة فيهما
ونشأ الخلق هكذا بهذا الانتظام كما مرّ معنا في حلقات سابقة
الدكتور راتب :إذا كانت الذات الإلهية لا تدركها الأبصار
لكن العقول تصل إليها من خلال خلق الله
ندوات تلفزيونية / قناة سوريا الفضائية - الإيمان هو الخلق - الندوة : 22 - مقومات التكليف : الطبع - الطبع والتكليف – النحل
شركة الهدى للخدمات التقنية